---
layout: mil
date: 1654009200
title: iOS SDK
tag: 삼정데이타서비스
permalink: /mils/202206
---

저번 달에 만들었던 Asterisk 서버를 이용하는 아이폰 앱을 만드는 것이 이번 달 주요 업무였다. 아이폰 앱은 또 처음이었다. 3월에 안드로이드 앱을 만들 때 고생했던 것을 생각하면 시작할 때 걱정이 되었던 것은 사실이다. 그런데 새롭게 마주한 swift라는 언어와 xcode라는 개발 환경에서도 느끼고 배운 점들이 더러 있었다.

swift에서 가장 흥미로웠던 것은 extension이라는 기능이었다. extension을 사용하면 이미 존재하는 클래스를 확장시켜 새로운 메소드를 추가할 수 있다. 우리가 정의한 클래스 뿐만 아니라 기존에 존재하는 라이브러리의 클래스도 확장 가능하다. 따라서 공통적으로 사용하는 alert, toast 기능 등을 대부분의 페이지가 상속하는 `UIViewController` 에 정의해놓고 통일되게 사용할 수 있었다. 또한, extension을 정의하는 개수에는 제한이 없기 때문에 구현하는 protocol 별로 extension을 따로 정의함으로써 보기에 좋은 코드를 만들고 모듈화를 이룰 수 있었다.

이러한 기능은 지금까지 배워 온 다른 언어들에는 없는 기능이었다. 특정 클래스에 대해 추가적인 기능이 필요할 때는 utils 패키지를 추가로 만들어 인자로 클래스를 받는 메소드를 정의하는 정도가 끝이었다. swift는 확실히 앱을 개발하기 위한 용도로 만들어져서 그런지 확장성이 뛰어나고 커스터마이징이 용이한 특징을 가진다고 느꼈다.

xcode 개발 환경도 경험해보지 못한 새로운 환경이었다. 페이지를 관리하기 위해 storyboard 형식을 사용하였는데, GUI로 개발해보는 것은 처음이었다. Android studio에도 비슷한 기능이 있다고는 알고 있지만, 그 때는 UI적인 부분까지는 고려하지 않아도 됐었어서 다루지 않았다. 화면에 대해 머릿속에서 그린 대로 아이폰과 시뮬레이터 위에서 화면이 등장하고 수정이 가능하다는 점과 디자인에 대한 배경 지식이 없는데도 준수한 UI가 산출될 수 있다는 점이 큰 장점으로 보였다.

그러나 개발하면 할수록 GUI의 한계가 있다는 것을 느꼈다. storyboard 파일을 열어 보면 결국에는 xml 형식으로 관리되는 듯했다. 문제는 팀원들끼리 수정한 부분이 겹쳐 git merge가 자연스럽게 되지 않았을 때였다. 수정한 내용이 코드의 어떤 부분이랑 매치되는지를 알 수 없어서 일일이 바꿔서 띄워보고 결정해야 했다. 나중에 storyboard 자체도 분리해서 관리할 수 있고, one storyboard one viewcontroller 라는 원칙이 있다는 것도 알게 되었지만 프로젝트 규모가 많이 커진 이후였고 리팩터링이 어려운 시점이었다. GUI 기반 개발이 아직까지는 쉽지 않다고 느꼈다.

또한, xcode에서 파일을 관리해주는 것도 협업을 복잡하게 한 요소 중 하나이다. xcode는 파일을 디렉터리 상 위치 그대로 보여주는 것이 아니고 파일이랑 프로젝트 구조랑 따로 관리한다. 그래서 파일을 잘못해서 상대 경로로 지정하면 다른 사람의 컴퓨터에서는 해당 파일이 없다고 나오는 문제가 있었다. 이러한 점은 매번 project 파일에서 확인 후 커밋해야 하는 문제로 이어졌으며 잦은 수정의 원인이 되었다.

아이폰 앱 개발을 하며 여러 가지를 느낄 수 있었다. 분명 사용자에게 친화적인 여러 기능을 제공하려는 면을 이곳저곳에서 많이 느낄 수 있었다. 그러나 무언가를 처음 할 때는 제공하는 기능을 100% 사용하지 못하고 아쉬운 점이 항상 남게 되는 것 같다. 특히나 혼자 하는 경우면 몰라도 여럿이서 협업하는 상황이었기 때문에 내가 잠깐 잘못 만든 것이 다른 사람들에게도 표준처럼 여겨지고 좋지 않는 레거시로 남는다는 것이 아쉬웠다. 그러나 이것이 경험이 중요하다는 반증이 아닐까. 점차 계단식으로 발전하면서 다음 번에는 아쉬운 점을 줄일 수 있도록 해보아야겠다.