---
layout: mil
date: 1656601200
title: Testflight와 심사
tag: 삼정데이타서비스
permalink: /mils/202207
---

지금 회사에 들어온 지 이제 1년 정도가 넘었다. 그동안 여러 프로토타입을 만들어 보았지만 기존에 제공하고 있던 서비스를 유지보수한 것을 제외하고는 실제 사용자에게 서비스가 전달된 적은 없었다. 이 점이 항상 아쉬운 요소였는데 공학을 한다는 것은 사람들에게 서비스를 전달하기 위한 것이며 사용자의 피드백을 받아 수정하면서 발전할 때 더 나은 서비스를 만들 수 있는 개발자로 성장할 것이라고 생각하기 때문이다. 그런데 이번 달 처음으로 지금까지 만든 아이폰 앱에 대한 심사 요청을 보냈다. 아직까지 앱스토어에 출시되진 않았지만 정말 큰 발걸음을 뗐다고 생각한다.

그 전에 먼저 testflight를 통한 사내 테스트 과정을 거쳤다. 안드로이드 앱을 개발할 때 로컬에서 빌드한 결과를 sdk로 주고받았던 것보다 장점이 더 많아 보였다. 먼저, 테스트 할 사람을 지정할 수 있었다. sdk 파일을 지정한 사람들에게만 보내는 것도 방법이긴 하겠지만, appstoreconnect에서 테스터 그룹과 테스터를 쉽게 변경할 수 있고 그것을 명시적으로 확인할 수 있다는 것이 편리했다. 테스터들의 피드백 또한 하나의 채널에서 모두 확인할 수 있었다. 또한, 새로운 버전으로 앱을 배포할 때 자동으로 테스터들에게 알림을 보내 주고 테스터들은 testflight 앱을 통해 간단히 업데이트를 할 수 있다는 것도 큰 장점이었다.

내부 테스트 과정을 통해 5회 정도 추가 업데이트를 거친 후 애플 측에 최종으로 심사를 요청하였다. 애플이 앱스토어에 올릴 앱을 심사하는 과정이 매우 까다롭다고 들었다. 기준에 미치지 못하는 앱을 앱스토어에 올리는 것을 차단하여 사용자들에게 최선의 경험만을 제공하고자 함이 목적이라고 한다. 확실히 애플의 닫힌 생태계와 결을 같이한다는 것이 느껴진다. 따라서 우리도 심사를 위해 준비를 철저히 해야 했다. 앱에서 사용 가능한 테스트용 계정을 만들어 전달했으며, 테스트 과정에서 확인하기 어려운 부분은 동영상으로 녹화하여 보내야 했다.

그러나 심사에서 리젝되는 경험을 피할 수는 없었다. 전체적인 앱에서 아직 베타 테스트 단계라고 느낄 수 있을 만한 부분이 많이 남아있었던 것이 가장 큰 원인이었다. 애플이 앱스토어에 올릴 앱에서 완성도를 가장 중요하게 본다고 했기 때문에 눌러지지 않는 버튼이나 앱이 갑자기 꺼지는 부분이 존재하지 않도록은 했었다. 그러나 가장 중요한 서비스의 이름이 정해지지 않았었다. 수련회나 레크레이션 자리에서 조 이름을 정하는 것은 내겐 항상 어려운 문제였었다. 특히나 우리만이 볼 것이 아니라 사용자들이 느낄 첫 인상이 정해지는 지점이기 때문에 떠올려내기 더 어려웠다. 결국 다른 팀원 분이 빠르게 좋은 의견을 내어 주셔서 오래 지체되지는 않았다. 아직 심사는 끝나지 않은 상태이고, 예상외로 UI 적인 부분은 없었으며 앱의 목적과 전반적인 설명을 많이 요구하고 있다.

이번 심사 과정 동안에는 앱 심사 과정에서 완성도를 100%로 끌어올린 뒤 심사를 요청하는 것이 아니라 심사에 걸릴 시간을 고려해 최대한 빠르게 제출하고 피드백을 받아 수정하도록 하는 전략을 취했었다. 확실히 경험해보니 이 전략이 좋았던 것 같다. 앱 심사에서 돌아오는 매번의 응답은 우리 팀이 예상하지 못했던 부분들이었다. 결국에는 애플이 원하는 바를 이뤄주어야 하기 때문에 우리가 먼저 완성도 100%를 정의하는 것은 사실상 불가능이지 않나 싶다. 애플 심사가 아니라 평소에도 이 <예광탄> 전략을 취하는데, 요구사항은 항상 개발자에게 있는 것이 아니라 테스터 또는 사용자에게 있기 때문이다. 그에 발맞춰 기민하게 반응하는 것이 최선이겠다.

또한, 회사와 회사의 관계 속에서 어떤 스탠스를 취해야 하는지에 대해서도 많은 생각을 한 한달이었다. 분명 플랫폼은 애플이 쥐고 있기 때문에 그들이 갑인 관계는 맞다. 그러나 우리가 결국에는 회사의 입장을 대변해서 코멘트를 주고 받는 상황이기 때문에 너무 모든 것을 수용하려는 태도는 지양하는게 맞다고 본다. 우리의 목소리를 줄이지 않으면서 상호작용을 거쳐 합의에 이르는 과정을 배운 것도 의미 있었다고 생각한다.