---
layout: mil
date: 1640962800
title: 프론트엔드 경험에 대하여
tag: 삼정데이타서비스
permalink: /mils/202201
---

나는 백엔드 개발자다. 동시에 데이터에도 관심이 많아 데이터 엔지니어, 데이터 사이언티스트도 꿈꾸고 있다. 그런데 회사에서 항상 백엔드 업무만 할 수는 없었다. 백엔드 프론트엔드 동시 작업은 어렵다 보니 백엔드 API 서버를 전부 구현하고 프론트엔드 웹 클라이언트를 구현할 때 결국에는 같이 참여하게 되기 때문이었다. 또한, 팀원 구성도 백엔드 2명, 프론트엔드 1명이다보니 더욱 더 그럴 수밖에 없었다.

이런 상황 속에서 가장 고민이 되는 것은 프론트엔드에 대해 지금 내가 배우고 하고 있는 것이 앞으로 내 커리어에 도움이 될까하는 것이다. 물론 아직 모든 기술 스택에 대해 경험해보고 판단을 내릴 수 있을 만큼 경험이 있지는 않지만 백엔드에 대해 알면 알수록 모르는 것이 더 많다는 것을 알았기에 여유가 없는 건 사실이었다. 그러나 내가 생각했을 때 더 중요한 건 당장 주어진 업무에 대해 팀에서 효율적으로 일을 어떻게 처리할 수 있을지였고, 프론트엔드 작업에 대해 손을 놓을 수 없었다.

이번 달 프로토타입 개발 업무에서 나는 프론트엔드를 하기로 선택했다. 따라서 팀 구성이 백엔드 1명, 프론트엔드 2명이 되었다. 내가 생각했을 때 우리 팀은 프론트엔드 사람 수가 더 많아야 한다. 프로토타입은 서버의 확장, 운영 안정성 등을 크게 고려하지 않아도 되기 때문에 백엔드는 단순히 CRUD 개발에 모델 하나 정도 수준이지만, 사용자들에게 좋은 인상과 경험을 주어야 하므로 더 나은 UI/UX를 제공할 필요가 있었다. 다른 팀원들이 개발하고자 하는 바를 맘대로 바꿀 수는 없었기 때문에 내가 프론트엔드로 잠시 역할을 변경하기로 결정했다.

이를 통해 더 나은 개발 속도를 얻을 수 있었다. 내가 벡엔드에 대해서도 잘 알고 있었기 때문에 처음에 API 요청 및 응답 형식을 정의해 두고 그 내용을 서로 공유하며 프론트엔드 개발을 빨리 시작할 수 있었다. 백엔드 API에 대한 mocking이 가능해졌기 때문이다. 또한, API 서버가 구현되는 속도와 웹 클라이언트가 만들어지는 속도가 거의 비슷해져서 결과적으로는 더 빠른 시간에 산출물이 나올 수 있었다.

프론트엔드 업무를 하며 당장 백엔드 관련 경험을 쌓을 수 없었던 것은 사실이다. 그러나 프론트엔드 개발이 백엔드 개발과 일맥상통하는 부분도 있었다. 먼저 리팩터링과 관련된 부분이다. 반복되는 코드를 컴포넌트로 빼서 여러 페이지에서 동시에 사용하고 이를 위해 props로 인자를 넘기는 것은 마치 메소드를 리팩터링해서 utils로 보내는 것과 비슷해보였다. 코드의 부분부분이 맡는 책임을 최대한 간소화해서 병렬적인 개발과 테스트 용이성을 챙기는 모습은 어디서든 적용된다고 느꼈다. 또한, 결국에는 구글링을 하면 답이 다 나온다는 것이었다. vue도 일종의 프레임워크라서 공식 사이트에 참고할 만한 문서가 대부분 있었고 vue의 시장 점유율도 낮지 않기 때문에 해결 방법이 올라와 있지 않은 문제는 없다시피 했다. 백엔드 개발을 하지 못하는 것이 지금 당장은 돌아가는 것 같아도 백엔드 서버에서 만든 것이 어떻게 사용되는지에 대해 알아보고 구현해보는 것도 내게 필요한 경험이었다고 생각한다.